# Домашнее задание № 1
## Чтение и запись файл, первичная обработка

Задание посвящено работе с данными содержания озона в атмосфере Земли за несколько десятилетий.
Вам нужно проанализировать данные в формате [NetCDF](https://ru.wikipedia.org/wiki/NetCDF), нарисовать график и вывести статистическую информацию в файл формата [CSV](https://ru.wikipedia.org/wiki/CSV).
Программа должна быть представлена в файле `ozon.py`, график в файле `ozon.png` и выходные результаты в файле `ozon.csv`.
Файл с исходными данными в репозиторий класть ненужно.

**Дедлайн 29 января 2026 в 23:55**

Вы должны сделать следующее:
- Загрузить файл с данными: <https://yadi.sk/d/mTqYv4rF34drlQ> (464 МБ). Не кладите файл в репозиторий, он очень большой. Информацию о данных смотрите на сайте <http://www.temis.nl/protocols/O3global.php> (возможно, потребуется VPN). По временной шкале данные начинаются с января 1960 года.
- В файле `ozon.py` находится заготовка программы, принимающая в качестве аргумента командной строки имя файла в формате CSV, содержащего долготы и широты в градусах. По умолчанию используется файл `coords.csv`:
  ```bash
  > python3 ozon.py my_coords.csv
  ```
  > Для задания аргументов командной строки в Spyder используйте меню "Запуск" -> "Настройки для файла..." (`Ctrl+F6`) -> "Опции командной строки"

  Для каждой пары координат из входного файла код в `ozon.py` должен рассчитать так называемые описательные статистики для содержания озона. Зависимость содержания озона от координат и времени нужно извлечь из файла `MSR-2.nc`. Выходной файл `ozon.csv` должен содержать следующие колонки:
  * `longitude` — долгота в градусах,
  * `latitude` — широта в градусах,
  * `min` — минимальное содержание озона для этих координат,
  * `mean` — среднее содержание озона,
  * `max` — максимальное содержание озона,
  * `q25` — 25% квартиль содержания озона,
  * `q50` — медиану содержания озона,
  * `q75` — 75% квартиль содержания озона,
  * `jan_min` — минимальное содержание озона для этих координат (только для всех январей),
  * `jan_mean` — среднее содержание озона (только для всех январей),
  * `jan_max` — максимальное содержание озона (только для всех январей),
  * `jan_q25` — 25% квартиль содержания озона (только для всех январей),
  * `jan_q50` — медиану содержания озона (только для всех январей),
  * `jan_q75` — 75% квартиль содержания озона (только для всех январей),
  * `jul_min` — минимальное содержание озона для этих координат (только для всех июлей),
  * `jul_mean` — среднее содержание озона (только для всех июлей),
  * `jul_max` — максимальное содержание озона (только для всех июлей),
  * `jul_q25` — 25% квартиль содержания озона (только для всех июлей),
  * `jul_q50` — медиану содержания озона (только для всех июлей),
  * `jul_q75` — 75% квартиль содержания озона (только для всех июлей).

  Одновременно с этим, программа должна сохранять файл `ozon.png` с одним графиком, представляющим собой диаграмму типа «ящик с усами» для содержания озона во всех заданных местах.
  Цвета и оформление графика остаются на ваше усмотрение, но график должен быть понятным (не забудьте подписать оси).

  Программа `ozon.py` должна корректно работать для любых входных файлов в требуемом формате, а не только для файла `coords.csv`, приведённого в качестве примера.

- *Задание со звёздочкой (на бонусные баллы)*. Напишите вспомогательную программу `geocode.py`.
Программа принимает на вход CSV файл, содержащий одну колонку с географическими названиями, на выходе сохраняет файл `coords.csv` содержащий две колонки: долготу и широту. Используйте пакет [geopy](https://pypi.org/project/geopy/) чтобы преобразовать строки с географическими названиями в соответствующие им координаты.
